# Einsicht und Handeln mit Usus

#### Einfache Handhabung und sofortiges Feedback

In den letzten Jahren hat sich in der Entwicklergemeinde mehr und mehr ein Bewusstsein für 
Codequalität bzw. innere Softwarequalität entwickelt. Doch was bedeutet Codequalität eigentlich? 
Kann man sie messen? Und falls ja, welche Erkenntnisse gewinnt man daraus? Und wenn man 
Erkenntnisse gewonnen hat, wie reagiert man darauf und was kann man zur Verbesserung unternehmen? 
Usus versucht eine Antwort auf diese Fragen zu geben.


## Warum Codequalität?

Jedes Stück Code wird nur einmal geschrieben, aber möglicherweise Hunderte von Malen gelesen und
nachvollzogen. Daher ist es sehr effektiv, den Code so zu gestalten, dass das Lesen und 
Verstehen einfach wird. Dies führt zu weniger Fehlern. 
Die Änderbarkeit steht als weitere wichtige Eigenschaft des Codes im 
direkten Zusammenhang mit der Nachvollziehbarkeit: Man sollte nur Code ändern, den man versteht! 
Usus prüft verschiedene Aspekte des Codes, die in unseren Augen essentiell für eine gute 
Nachvollziehbarkeit und damit eine leichte Änderbarkeit des Codes sind.

**Warum soll ich meinen Code überhaupt ändern?**
Beim Entwickeln von Software ist die Versuchung groß, sich nicht allzu lange mit dem Aufräumen der 
Codebasis aufzuhalten. Ausreden dafür lassen sich genug finden. 
Unsere Erfahrungen aus
Legacy-Projekten lehren uns, dass solche Versäumnisse früher oder später zu unwartbarem Code
führen.

**Warum ein Analysewerkzeug?**
Analysewerkzeuge unterstützen den Entwickler dabei, Fehler und negative Entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
So kann man daraus lernen und derartige Probleme im weiteren Verlauf des Projekts vermeiden.
Des Weiteren geben Analysewerkzeuge Kriterien dafür vor, was lesbaren und
verständlichen Code ausmacht. So gelten für alle Teammitglieder dieselben
Regeln und erlauben es ihnen, langfristig ihr Handeln an diesen Kriterien auszurichten.

**Wo kann ich weiterlesen?**
Weitere Informationen zu Refactoring und Clean Code findet man in den 
Büchern von Fowler [1] bzw. Martin [2]. Die Clean Code Developer-Initiative [[3]][CCD] 
bietet einen Ansatz, wie man auch im Entwicklungsalltag die Codequalität nicht aus den Augen 
verliert.

## Warum Usus?

Es gibt viele Code-Analysewerkzeuge, die sich in Eclipse integrieren lassen, wie zum Beispiel 
Checkstyle [[4]][Checkstyle], FindBugs [[5]][FindBugs] und PMD [[6]][PMD]. Warum bauen wir also 
noch ein weiteres derartiges Werkzeug? 
Bei der Entwicklung waren folgende Aspekte ausschlaggebend:

**Einfache Benutzbarkeit.**
Es genügt, Usus zu installieren, in die _Project Usus_ Perspektive zu wechseln, die gewünschten
Projekte auszuwählen und die initiale Berechnung anzustoßen. Alles weitere geschieht automatisch.
Es ist nicht erforderlich, umfangreiche Konfigurationen vorzunehmen oder Detailwissen
über die einzusetzenden Metriken zu haben. 

**Unmittelbares Feedback.**
Abgesehen vom ersten Berechnungslauf, der bei großen Projekten ein paar Minuten in Anspruch
nehmen kann, werden Änderungen im Code innerhalb von Sekunden analysiert und sofort in sämtliche
Views übernommen: Das Cockpit ändert seine Werte und den Trend, die Hotspots-Listen werden
aktualisiert, und die Graphen passen sich an die neuen Gegebenheiten an.
 
**Ganzheitliche Betrachtung der Codebasis.**
Das Cockpit liefert einen komprimierten Überblick über alle Aspekte des gesamten Codes.
Möchte man z. B. einen Paketzyklus entfernen, ändert man den Code in den beteiligten Klassen und
sieht sofort die Auswirkungen dieser Änderung in den Usus-Views. Da im Usus-Trend Verschlechterungen
immer Verbesserungen überdecken, greift dieses Feedback als Frühwarnsystem insbesondere dann, wenn 
eine beabsichtigte Verbesserung als Seiteneffekt an anderer Stelle etwas verschlechtert.
So behält man immer das große Ganze im Blick und verliert sich nicht in Details.

## Die Bestandteile von Usus

**Cockpit.**
Das Cockpit (Abb. 2) ist der zentrale View von Usus. Es gibt einen Überblick über die 
berechneten Statistiken und ihre aktuellen Werte. Neben der 
Gesamtzahl der zugrundeliegenden Elemente (*Total*) wird die Anzahl derjenigen 
Elemente mit einer Bewertung größer als 0 (*Hotspots*) sowie die Gesamtbewertung der Statistik 
(*Level*) angezeigt. In der *Trend*-Spalte wird die Veränderung seit dem letzten *Snapshot* 
angezeigt. Snapshots (über den entsprechenden Toolbar-Button) ermöglichen es, Veränderungen im Code 
sichtbar zu machen. Beispielsweise ist es ratsam, einen Snapshot vor
einem größeren Refactoring oder vor Beginn eines Implementierungstasks anzulegen.

![](Screenshots/Cockpit.png)  
*Abb. 2: Das Usus-Cockpit*

**Hotspots.**
Das Motto von Usus lautet "Einsicht und Handeln". Das Cockpit erlaubt zwar Einsicht in den
aktuellen Zustand des Codes, aber zum Handeln genügt dies nicht. Deshalb gelangt man von jeder Statistik 
durch einen Doppelklick zum *Hotspots View*, der die Elemente mit einer Bewertung größer als 
0 anzeigt. Von dort gelangt man per Doppelklick entweder zum entsprechenden 
Element im *Java Editor* oder (bei Paketzyklen) zum *Package Graph View*. Wie im Cockpit
kann man auch hier den Trend seit dem letzten Snapshot im Auge behalten.

**Trends.**
Usus zeigt Veränderungen sowohl im Cockpit als auch in den Hotspots durch ein grünes Plus- bzw. ein
rotes Minuszeichen an. Interessant hieran ist, dass sich bei der Verbesserung eines Hotspots an
anderen Stellen Verschlechterungen ergeben können, z. B. beim Extrahieren von Methoden. Die
extrahierten Methoden können zu lang sein, oder andere Werte können sich verschlechtern, etwa
die Klassengröße. Der Gesamttrend wirkt als Frühwarnsystem und 
verschlechtert sich, sobald sich auch nur ein Hotspot verschlechtert hat.

**Metriken und Statistiken.**
In Usus unterscheiden wir zwischen _Metriken_ und _Statistiken_. Metriken führen eine
statische Analyse des vorliegenden Codes durch und extrahieren den Code beschreibende _Messergebnisse_,
während Statistiken in einem separaten Schritt die Resultate der Metriken zusammenfassen 
und eine _Bewertung_ ermitteln. 
Die meisten Statistiken arbeiten linear, d. h. 
Messergebnisse unterhalb eines festgelegten Limits werden mit 0 bewertet, die Bewertung darüberliegender Messungen
wird durch eine lineare Funktion berechnet.   
So bekommen Elemente mit sehr schlechten Messergebnissen eine schlechtere Bewertung als solche, die nur knapp über dem
Limit liegen. 
Zur Ermittlung des _Levels_ einer Statistik wird 100 * die Summe aller Bewertungen durch die Gesamtzahl aller 
Elemente dividiert, und das Resultat wird von 100 subtrahiert.
## hm hm

Die Usus-Metriken analysieren entweder den Inhalt einer einzelnen Datei oder die Relationen zwischen 
Dateien. Daher unterscheiden wir dateilokale (D) und relationenzentrierte (R) Metriken.
Für jede Metrik geben wir an, zu welcher Kategorie sie gehört.

**Methodenlänge (D):** 
Diese Metrik bestimmt die Anzahl der Statements in jedem Methodenrumpf. Dieser Wert 
ist sehr ähnlich zur Anzahl der Codezeilen, ignoriert aber beispielsweise 
Leerzeilen, Kommentare und einzelne Klammern.
Die zugehörige Statistik bewertet Methoden mit einer Länge von 10 oder mehr mit
f(x) = 1/9 x - 1. 

**Zyklomatische Komplexität (D):**
Diese Metrik bestimmt die Anzahl der möglichen Verzweigungen im Ausführungspfad durch einen Methodenrumpf.
Ein leerer Methodenrumpf hat hierbei eine zyklomatische Komplexität von 1. Jedes Vorkommen eines
verzweigenden Sprachelements, z. B. _if_, _while_, _catch_ oder die Operatoren && und ||, erhöht diesen Wert um 1.
Die zugehörige Statistik bewertet Methoden mit einer zyklomatischen Komplexität 
von 5 oder mehr mit f(x) = 1/4 x - 1.  

**Klassengröße (D):**
Diese Metrik bestimmt die Anzahl von statischen und nichtstatischen Methoden und Initializern in einer Klasse.
Die Methodensichtbarkeit wird hierbei nicht berücksichtigt. 
Die zugehörige Statistik wertet Klassen mit einer Methodenanzahl 
von 13 oder mehr mit f(x) = 1/12 x - 1. 

**Average Component Dependency (R):**
Die zugrundeliegende Metrik heißt _Cumulative Component Dependency_ (CCD). Sie ermittelt 
für jede Klasse, wie viele andere Klassen sie kennt.
Die zugehörige Statistik verwendet den durchschnittlichen CCD aller Klassen in Prozent, also die
_Average Component Dependency_ (ACD), zur Bestimmung des Levels. Eine Klasse wird als Hotspot betrachtet,
wenn ihr CCD einen von der Projektgröße abhängigen Wert überschreitet. Für kleine Projekte
ist ein CCD von 15 % noch akzeptabel, während Klassen in großen Projekten einen Wert von 5 % nicht 
überschreiten sollten.
## Wie ist das denn jetzt in echt? ACD? CCD? -- Nicole
### Wie meinen? -- Marc

**Paketzyklen (R):**
Die zugrundeliegende Metrik analysiert die Beziehungen zwischen Klassen.
In der Paketzyklen-Statistik werden diese Klassenbeziehungen auf die beteiligten Pakete reduziert
und das Resultat auf Zyklen untersucht. In Abb. 1
sind beispielhaft vier Klassen dargestellt, wobei die gleichfarbigen jeweils im selben
Paket liegen. Die Beziehungen zwischen den Klassen bilden keinen Zyklus,
auf Paketebene gibt es jedoch eine zyklische Abhängigkeit.
Eine solche Abhängigkeit entsteht, wenn Klassen nicht in
den richtigen Paketen liegen, und deutet auf Probleme im Design und in 
der Strukturierung des Projekts hin.


![](Screenshots/Paketzyklus.png)  
*Abb. 1: Paketzyklus*


## Usus im praktischen Einsatz

Wir möchten die Arbeit mit Usus anhand eines Beispielprojekts demonstrieren. Um ein Projekt zur 
Verfügung zu haben, das eine interessante Größe und eine realistische Struktur besitzt, haben wir 
einen Teil der Eclipse-Sourcen gewählt, und zwar das Platform/Core-Projekt. Dieser Code liegt als 
Workspace auf der beiliegenden Heft-CD. Da es sich bei den Beispielprojekten selbst um Eclipse-Plugins 
handelt, benötigt man zum 
Öffnen des Workspaces eine geeignete Eclipse-Version, 
zum Beispiel das Eclipse Classic-Paket, und natürlich Usus [7].


Anhand der Methodenlänge und der Paketzyklen zeigen wir im Folgenden beispielhaft, wie Usus 
Schwachstellen im Code aufzeigt und wie man diese beheben kann.

**Methodenlänge.**
Der Ermittlung der Methodenlänge liegt die Gesamtzahl von 13089 Methoden zugrunde. Von diesen haben 
1700 Methoden mehr als 9 Statements, mit einem Level von 86,56. Ein Doppelklick auf
die Statistik öffnet den Hotspots View und zeigt die Methoden an. Die Methode 
*FrameworkCommandProvider._bundle()* ist mit 164 Statements mit Abstand am größten. 
Per Doppelklick auf diesen Hotspot gelangen wir zur Methode im Java Editor. 
Durch das Extrahieren von 
Methoden lässt sich mehr Struktur in den Code hineinbringen, Redundanz vermeiden, 
die Übersichtlichkeit erhöhen und -- quasi als 
Nebeneffekt -- die Methode kürzen.


**Paketzyklen.**
Von den 112 analysierten Paketen befinden sich 74 in Paketzyklen, was zu einem sehr niedrigen 
Level von 33,93 führt. Durch Doppelklicken auf die Statistik kann man die betroffenen Pakete in 
einer Liste sehen, wobei die Größe des zugehörigen Zyklus angegeben ist. Der größte 
Zyklus enthält 29 Pakete, es gibt weitere Zyklen mit 15, 13 und 5 sowie zweimal 3 und dreimal 2 
Paketen. Klickt man doppelt auf ein solches Paket, öffnet sich der *Package Graph View* mit dem 
zugehörigen Zyklus.

![](Screenshots/Zyklus5Pakete.png)  
*Abb. 3: Paketzyklus mit 5 Paketen*

In dem Zyklus mit 5 Paketen (Abb. 3) sind fast alle der Kanten zwischen 
den Paketen bidirektional. Um herauszufinden, welche Klassen für diese Beziehungen 
verantwortlich sind, kann man Pakete und/oder Beziehungen auswählen und alle damit 
zusammenhängenden Klassen durch Klicken auf das Klassensymbol im Toolbar im *Class Graph* anzeigen 
lassen.

![](Screenshots/KlassenAusFilesystem.png)  
*Abb. 4: Klassen aus org.eclipse.core.filesystem und org.eclipse.core.internal.filesystem*

Wählen wir die Kante zwischen *org.eclipse.core.filesystem* und 
*org.eclipse.core.internal.filesystem* aus, ergibt sich das Bild in Abb. 4. Hierbei stellen die 
roten Kanten paketübergreifende Klassenbeziehungen dar, während Beziehungen innerhalb eines Pakets 
schwarz dargestellt sind. In unserem Beispiel referenziert die öffentliche Klasse *EFS* interne 
Klassen, die wiederum Bezug auf öffentliche Interfaces im Paket der 
Klasse *EFS* nehmen. Dieser Zyklus lässt sich durch Verschieben der Klasse *EFS* in ein anderes Paket 
auflösen. Danach wird der Graph sofort aktualisiert.

Betrachtet man große Paketzyklen, ist es schwer, auf 
einen Blick die relevanten Zusammenhänge zu erfassen. Daher kann man einzelne Pakete aus dem 
View herausfiltern, indem man sie markiert und durch Klick auf das graue Kreuz im Toolbar 
ausblendet. So  lassen sich beliebig viele Pakete in einem oder mehreren Schritten aus der Ansicht 
entfernen. Zum Entfernen des Filters klickt man auf den Radiergummi.


## Ausblick

Bislang haben wir uns darauf konzentriert, den Rechenkern von Usus rund zu machen.
Diese Arbeiten stehen nun kurz vor dem Abschluss. 
Es ist jetzt möglich, Usus mit eigenen (dateilokalen) Statistiken zu erweitern; dazu 
muss lediglich ein Extension Point benutzt werden. Als nächster Schritt steht die Erweiterbarkeit 
durch eigene Metriken an.

Darüberhinaus sind weitere Entwicklungen geplant. Interessant sind beispielsweise 
"Schlammloch"-Hotspots, also solche Stellen im Code, die nach Aggregation mehrerer Einzelmetriken 
einen besonders großen Bedarf für ein Refactoring aufweisen. Ein Schlammloch ist also ein Ort an 
dem es sich besonders lohnt aufzuräumen!
Außerdem möchten wir mit Usus gezielt nach Code Smells wie z. B. Feature Envy oder Data Classes 
suchen und an den zugehörigen Hotspots am besten gleich das passende Refactoring anbieten.

Es bleibt spannend!
Doch wir können beim Entwickeln von Usus auf Usus vertrauen, viel kann also nicht schiefgehen.


----------------------

## Literatur

1. Martin Fowler - Refactoring: Improving the Design of Existing Code, Addison-Wesley Longman, 1999
2. Robert C. Martin - Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship, Prentice Hall, 2008
3. [CCD][]
4. [Checkstyle][]
5. [FindBugs][]
6. [PMD][]
7. [UsusUpdateSite][]

[CCD]: http://clean-code-developer.de/
[Checkstyle]: http://checkstyle.sourceforge.net/
[FindBugs]: http://findbugs.sourceforge.net/
[PMD]: http://pmd.sourceforge.net/
[UsusUpdateSite]: http://projectusus.org/
