Paketzyklen

Eine Java-Besonderheit gilt es zu beachten: Pakete korrespondieren nicht mit
einem Verzeichnis im Dateisystem, sondern ein Paket kann aus Klassen in mehreren
Verzeichnissen bestehen. Betrachtet man eins dieser Verzeichnisse für sich genommen,
liegt kein Paketzyklus vor, aber beim Betrachten mehrerer Verzeichnisse entstehen
Zyklen. Dies passiert häufig, wenn Testcode in dieselbe Paketstruktur
gegliedert wird wie der zugehörige Produktivcode oder wenn mehrere Projekte
gleichnamige Pakete enthalten.
Um derartige Zyklen zu vermeiden, hat sich das Umbenennen der Pakete als hilfreich
erwiesen.

Im Folgenden gilt alles, was sich auf Methoden bezieht, genauso auch für Konstruktoren und Initializer. Wir
verzichten auf die Doppelnennung zugunsten der Lesbarkeit des Textes.

Damit Usus zum Einsatz kommen kann, müssen die zu 
untersuchenden Projekte festgelegt werden. Dazu öffnet man die Usus-Perspektive und dort die View 
*Projects covered by Usus*. Hier können Projekte zur Usus-Analyse hinzugefügt und wieder entfernt 
werden. Nach dem Zufügen eines Projekts muss die Neuberechnung durch Drücken des Refresh-Buttons im 
Usus Cockpit angestoßen werden. Diese Einstellungen werden in den Workspace Settings gespeichert, 
daher sind in unserem Beispiel-Workspace schon alle relevanten Projekte aktiviert.

Zunächst muss Usus von der Update Site <http://projectusus.googlecode.com/svn/updates/> installiert 
und der Workspace in Eclipse geöffnet werden. 


--------------------------------

In erster Linie liegt dies daran, dass die existierenden 
Tools unsere Bedürfnisse in der einen oder anderen Hinsicht nicht erfüllen.

**Ungeeignete Standardeinstellungen.**
Vor allem die Grundeinstellungen von Checkstyle sind in unseren Augen nicht hilfreich, um gut
lesbaren Code zu erzeugen. Beispielsweise ist die Maximallänge von Methoden auf 150 Zeilen 
voreingestellt; uns schwebt dagegen eine Methodenlänge von 15 Zeilen vor. Das gleiche gilt für 
Einstellungen, die das Fehlen von Javadoc bemängeln; wir würden im Normalfall eher das 
Vorhandensein von Javadoc bemängeln.

**Warnings, so weit das Auge reicht.**
Einige Tools sind in ihren Standardeinstellungen so scharf gestellt und berücksichtigen so viele
relativ unwichtige Probleme, dass man förmlich in Warnings ertrinkt. Mit Ausnahme von FindBugs ist
auf den ersten Blick nicht klar, welche Priorität einzelne Warnings haben und wie man ohne 
große Mühe alle Warnings einer Art im gesamten Workspace identifizieren und bearbeiten kann.

**Warnings ohne Hilfestellung.**
Warnings sind nur dann hilfreich, wenn sie behoben werden können. Checkstyle und FindBugs bieten in
einigen Fällen zwar die Möglichkeit eine Warning per *Quick Fix* zu beheben, allerdings fällt es bei 
vielen der standardmäßig eingestellten Überprüfungen auf den ersten Blick schwer, ihren Hintergrund 
zu erfassen und ihre Relevanz im Verhältnis zu den anderen Warnungen zu beurteilen.

**Ausschließlich dateilokale Checks.**
Die Überprüfungen aller drei Tools beschränken sich auf die Auswertung von Regeln auf Dateiebene.
Sie machen keine Aussage über die Gesamtstruktur bzw. Architektur des Systems. 

**Veränderungen sind Geheimsache.**
Keines der oben genannten Werkzeuge bietet einen unmittelbaren Überblick darüber, ob mein aktuelles 
Tun gerade die Qualität der Codebasis verbessert oder verschlechtert.


------------------------------
 

Die Usus-Metriken analysieren entweder den Inhalt einer einzelnen Datei oder die Relationen zwischen 
Dateien. Daher unterscheiden wir dateilokale (D) und relationenzentrierte (R) Metriken.
Für jede Metrik geben wir an, zu welcher Kategorie sie gehört.

**Methodenlänge (D):** 
Diese Metrik bestimmt die Anzahl der Statements in jedem Methodenrumpf. Dieser Wert 
ist sehr ähnlich zur Anzahl der Codezeilen, ignoriert aber beispielsweise 
Leerzeilen, Kommentare und einzelne Klammern.
Die zugehörige Statistik bewertet Methoden mit einer Länge von 10 oder mehr mit
f(x) = 1/9 x - 1. 

**Zyklomatische Komplexität (D):**
Diese Metrik bestimmt die Anzahl der möglichen Verzweigungen im Ausführungspfad durch einen Methodenrumpf.
Ein leerer Methodenrumpf hat hierbei eine zyklomatische Komplexität von 1. Jedes Vorkommen eines
verzweigenden Sprachelements, z. B. _if_, _while_, _catch_ oder die Operatoren && und ||, erhöht diesen Wert um 1.
Die zugehörige Statistik bewertet Methoden mit einer zyklomatischen Komplexität 
von 5 oder mehr mit f(x) = 1/4 x - 1.  

**Klassengröße (D):**
Diese Metrik bestimmt die Anzahl von statischen und nichtstatischen Methoden und Initializern in einer Klasse.
Die Methodensichtbarkeit wird hierbei nicht berücksichtigt. 
Die zugehörige Statistik wertet Klassen mit einer Methodenanzahl 
von 13 oder mehr mit f(x) = 1/12 x - 1. 

**Average Component Dependency (R):**
Die zugrundeliegende Metrik heißt _Cumulative Component Dependency_ (CCD). Sie ermittelt 
für jede Klasse, wie viele andere Klassen sie kennt.
Die zugehörige Statistik verwendet den durchschnittlichen CCD aller Klassen in Prozent, also die
_Average Component Dependency_ (ACD), zur Bestimmung des Levels. Eine Klasse wird als Hotspot betrachtet,
wenn ihr CCD einen von der Projektgröße abhängigen Wert überschreitet. Für kleine Projekte
ist ein CCD von 15 % noch akzeptabel, während Klassen in großen Projekten einen Wert von 5 % nicht 
überschreiten sollten.
## Wie ist das denn jetzt in echt? ACD? CCD? -- Nicole
### Wie meinen? -- Marc

**Paketzyklen (R):**
Die zugrundeliegende Metrik analysiert die Beziehungen zwischen Klassen.
In der Paketzyklen-Statistik werden diese Klassenbeziehungen auf die beteiligten Pakete reduziert
und das Resultat auf Zyklen untersucht. In Abb. 1
sind beispielhaft vier Klassen dargestellt, wobei die gleichfarbigen jeweils im selben
Paket liegen. Die Beziehungen zwischen den Klassen bilden keinen Zyklus,
auf Paketebene gibt es jedoch eine zyklische Abhängigkeit.
Eine solche Abhängigkeit entsteht, wenn Klassen nicht in
den richtigen Paketen liegen, und deutet auf Probleme im Design und in 
der Strukturierung des Projekts hin.


![](Screenshots/Paketzyklus.png)  
*Abb. 1: Paketzyklus*


------------------------------


Insbesondere ist es möglich, mehrere Statistiken zu implementieren, die auf denselben
Metrikwerten operieren. So kann Usus an verschiedene Einsatzsituationen angepasst werden,
z. B. durch das Zuschneiden auf unterschiedliche Qualitätsniveaus des zu untersuchenden Codes
oder indem eine Statistik die Werte mehrerer Metriken gemeinsam betrachtet.

Hier können wir 
hoffentlich einiges zur Verbesserung der Codequalität beitragen -- also los!

Die Methode erzeugt 
detaillierte Informationen zu einem Bundle und übergibt diese an einen *CommandInterpreter*. Nach 
kurzem Studium des Codes erkennt man mehrere duplizierte Codeblöcke, die jeweils dieselbe 
Information an den *CommandInterpreter* weitergeben.
