Paketzyklen

Eine Java-Besonderheit gilt es zu beachten: Pakete korrespondieren nicht mit
einem Verzeichnis im Dateisystem, sondern ein Paket kann aus Klassen in mehreren
Verzeichnissen bestehen. Betrachtet man eins dieser Verzeichnisse für sich genommen,
liegt kein Paketzyklus vor, aber beim Betrachten mehrerer Verzeichnisse entstehen
Zyklen. Dies passiert häufig, wenn Testcode in dieselbe Paketstruktur
gegliedert wird wie der zugehörige Produktivcode oder wenn mehrere Projekte
gleichnamige Pakete enthalten.
Um derartige Zyklen zu vermeiden, hat sich das Umbenennen der Pakete als hilfreich
erwiesen.

Im Folgenden gilt alles, was sich auf Methoden bezieht, genauso auch für Konstruktoren und Initializer. Wir
verzichten auf die Doppelnennung zugunsten der Lesbarkeit des Textes.
